Eragon, będący na czele Vardenów wraz z Saphirą i Nasuadą, zaatakował miasto Belatonę. Miało to być jedno z miast, jakie mieli zdobyć Vardeni, co pomogłoby im w walce z Imperium. Walczył z wieloma strażnikami. Podczas ataku na zamek została ranna jego smoczyca, Saphira, której nie mógł pomóc ze względu na konieczność oszczędzania energii do walki. Została zaatakowana przez jeźdźca konnego, atakującego za pomocą lancy Dauthdaert o imieniu Niernen. Ponieważ nie wiedział nic o tego rodzaju broni, Arya i Blödhgarm wyjaśnili mu jego historię i zastosowanie.

Później Eragon wraz z Aryą wdarł się do zamku lorda Bradburna, którego Eragon zmusił do poddania się. Po odmowie Arya, przyłożywszy dłoń do jego policzka, wymówiła zaklęcie, mające go uśpić. Tak też się stało.

Niedługo potem do zamku przybył kotołak o imieniu Grimrr Półłapy, stojący na czele swojej armii. Złożył chęć służenia Vardenom. Po ustaleniu warunków Nasuada i Eragon naradzili się, czy powinni przyjąć w swe szeregi kotołaki, lecz w końcu, zgodzili się.

Po walce Eragon wraz z Saphirą wrócili do obozu Vardenów, gdzie chłopak spożył posiłek. Następnie raz jeszcze obejrzał wspomnienie Broma i wysłuchał jego wskazówek dotyczących pokonania Galbatorixa. Później, wraz z Saphirą, podjął próbę połączenia się z Glaedrem, zamkniętym w swoim sercu serc, pogrążonym w rozpaczy. Próba nawiązania kontaktu ze smokiem nie powiodła się.

Eragon przywykł wieczorami ćwiczyć pisanie i czytanie zarówno ludzkich, jak i elfickich run, a także medytować, oczyszczając swój umysł ze wszelkich myśli.

Wkrótce Baldor i Albriech przybyli do Eragona, oznajmiając, że Elain zaczęła rodzić. Przejął się, jako że Elain znajdowała się w trudnej sytuacji zdrowotnej i ciąża mogła poważnie jej zaszkodzić. Poprosił więc Aryę, aby towarzyszyła kobietom z Carvahall przy porodzie, używając magii. Sam czekał przed namiotem, od czasu do czasu krzywiąc się na dźwięk krzyków Elain. Kiedy poród dobiegł końca, okazało się, że dziecko urodziło się z kocią wargą. Eragon obiecał uleczyć dziewczynkę.

Całą noc spędził nad dzieckiem, układając zdania w pradawnej mowie, wypowiadając zaklęcia i lecząc małą dziewczynkę. Udało mu się to - Horst i Elain byli mu niezmiernie wdzięczni i nazwali swoje dziecko Nadzieją.

Nasuada wysłała Rorana na misję zdobycia miasta Aroughs, mianując go chwilowo kapitanem. Kuzyn Eragona chciał, aby Jeździec dał mu nowy komplet zaklęć ochronnych, jednak Nasuada powstrzymała go ze względu na zbliżający się atak na Dras-Leonę.

Kiedy armia Vardenów była już gotowa, wraz z Eragonem i Saphirą na czele wyruszyli pod mury Dras-Leony. Jednak próba ataku zakończyła się niepowodzeniem, gdyż zatrzymał ich Murtagh wraz z Cierniem. Od tamtej pory Vardeni przebywali w seoim obozie rozbitym w pobliżu miasta, żeby przy okazji móc zaatakować Dras-Leonę. W międzyczasie krasnoludzka armia połączyła się z buntownikami.

Niedługo później Jeod Laskonogi, uczony z Carvahall i przyjaciel Broma i Eragona, oznajmił chłopakowi, że udało mu się znaleźć podziemny tunel wiodący do Dras-Leony. Eragon wraz z Aryą, Angelą i elfem Wyrdenem udali się w nocy w to miejsce, aby prześlizgnąć się do miasta. Pod ziemią zostali zaatakowani przez kapłanów Helgrindu. Podczas walki zginął elf, a Eragon zgubił Pas Belotha Mądrego. W tunelach Eragon i Arya dowiedzieli sie o prawdziwym przedmiocie czci kapłanów - nie był to, jak to sie powszechnie mówiło Helgrind, lecz Ra'zacowie. Po przedostaniu się do katerdy zabili Najwyższego Kapłana Helgrindu i kilku członków sekty.

Gdy grupa wydostała się do miasta Vardeni rozpoczęli atak. Podczas bitwy saphira zburzyła katedrę, a Eragon energią z Arena wysadział bramy, a Dras-Leona została zdobyta. W noc po ataku niespodziewanie Mutragh, Cierń i żołnieże Imperium zaatakowali obóz Vardenów i uprowadzili Nasuadę, a Eragon został wodzem Vardenów.

Podczas oblężenia Roran zdobył Aroughs, używając podstępu - taranem z barek i łupka rozbili bramę wodną miasta. Podczas walki zginął Carn i lord miasta - Halstead.

Zdołowany po porwaniu Nasuady Eragon stwierdził, że nadeszła chwila, aby poszukać Skały Kuthian i Krypty Dusz. Przy pomocy Solembuma odkrył, że znajdują się one na Vroengardzie i ku niezadowoleniu Vardenów waruszył tam wraz z Saphirą i Gleadrem.