Książka została podzielona na księgi, z których pierwsza nosi tytuł „Powrót Cieni”, zaś druga „Drużyna Pierścienia”. W krainie zwanej Śródziemiem wykuto 19 magicznych pierścieni. Dziewięć z nich trafiło do ludzi, trzy otrzymały elfy, zaś siedem podarowano krasnoludom. Pierścienie miały dawać ich właścicielowi moc zapanowania nad dana rasą. Jednakże wszyscy zostali oszukani, gdyż został wykuty jeszcze dwudziesty pierścień, który miał najsilniejszą moc. Pozwalał on panować nad wszystkimi rasami Śródziemia. Ostatni pierścień trafił w ręce Saurona (zwanego również Władcą Ciemności), który pragnął zawładnąć nad całym Śródziemiem. Przez wiele lat Pan Ciemności zyskiwał coraz więcej sojuszników. Ci, którzy postanowili sprzeciwić się Sauronowi wyruszyli do Góry Przeznaczenia, gdzie stoczyli z nim bitwę. Pomimo liczniejszej armii Władca Ciemności przegrał potyczkę. Wynik taki był możliwy dzięki przybyciu królewski syn Isildur, który przy pomocy miecza pozbawił Saurona Pierścienia Mocy. Isildur mógł raz na zawsze uratować Śródziemie przed Władcą Ciemności, wrzucając Pierścień do ognia, w którym powstał, lecz żądny władzy zachował go dla siebie, co doprowadziło do jego upadku. Prze kolejne lata pierścień miał kilku właścicieli. W końcu został znaleziony przez hobbita, który zostaje zabity przez swojego przyjaciela Smeagola. Morderca tak bardzo zapragnął pierścienia, że zamordował własnego przyjaciela. Od tej pory Smeagol opętany mocą pierścienia zmieniał się. Przestał przypominać hobbita, przekształcić się w dziwnego stwora o imieniu Gollum. Zabrał on pierścień i zaniósł go aż w Góry Mgliste, gdzie ukrywał się ze swoim skarbem przez wiele lat. Pewnego dnia do Golluma przypadkowo trafił inny Hobbit – Bilbo Baggins, który zalawszy pierścień zabrał go i opuścił Góry Mgliste. Niedługo później Bilbo wrócił z pierścieniem do domu do Shire. Skarb Golluma zapewnił Hobbitowi długie życie oraz pozwalał mu stać się nie widzialnym. Pomimo posiadania go przez lata, pierścień nie opętał umysłu Bagginsa w tak dużym stopniu jak w przypadku Smeagola. W dniu, w którym Bilbo Baggins świętuje swoje sto jedenaste urodziny jego krewny – Frodo obchodzi trzydzieste czwarte. Starszy Baggins zorganizował przyjęcie z okazji swoich urodzin, na które zaprosił wszystkich mieszkańców Shire. Zjawił się nawet wieloletni przyjaciela ponad sto letniego hobbita czarodziej Gandalf, który przyniósł ze sobą wóz z fajerwerkami. Bilbo żegna się ze wszystkimi twierdząc, że udaje się w podróż i nigdy nie wróci już do Shire. Po zdmuchnięciu świeczek Bilbo wykorzystując moc pierścienia stał się niewidzialny, dzięki czemu wymknął się z przyjęcia. Wszedł do swojego domu, w którym spakował tylko najpotrzebniejsze rzeczy. Pierścień postanowił zostawić Frodo. Bilbo opuścił Shire. Gandalf wytłumaczył młodemu Bagginsowi, że jego wuj wyruszył w podróż i może nigdy nie wrócić z powrotem w rodzime strony. Poprosił również Frodo, aby ten zaopiekował się pierścieniem, aby nikt się o nim nie dowiedział. Pewnego dnia Gandalf ponownie zjawił się u Frodo. Czarodziej ujawnia przed Hobbitem moce pierścienia. Tłumaczy, że jest bardzo niebezpieczny, gdyż potrafi manipulować właściciele oraz osobami, pozostającymi blisko niego. Gandalf powiadomił Bagginsa, że nadeszły przerażające czasu. Sauron odrodził się i za wszelka cenę będzie chciał odzyskać pierścień, aby podbić całe Śródziemie. Czarodziej mówi hobbitowi, że dowiedział się, iż Sauron przetrzymuje Golluma, który niegdyś był właścicielem pierścienia. Tłumaczy, że stwór podczas tortur wyznał, że pierścień został mu odebrany przez hobbita Bagginsa. Frodo nie jest już bezpieczny w Shire. Czarodziej powiedział młodemu Bagginsowi, że pierścień należy zanieść do elfów, gdzie Hobbit i pierścień będą bezpieczni, poza zasięgiem Saurona. Gandalf polecił hobbitowi niedługo wyruszyć do Rivendell. Obiecał, że dołączy do Bagginsa i razem z nim uda się w podróż. Okazało się, że rozmowę podsłuchiwał ogrodnik, przyjaciel Frodo – Samwise Gamgee. Chłopak został wtajemniczony w cała sytuację. Nadchodzi dzień rozpoczęcia podróży Froda, lecz Gandalf się nie zjawia. Baggins postanawia wyruszyć bez niego. O towarzystwo prosi swoich przyjaciół Peregrina Tuka (zwanego Pippinem), Meriadoka Brandybucka (nazywanego Merrym) oraz Fredegar Bolger (przezywanego Grubasem). Oczywiście do grupki dołącza Sam. Już na samym początku wędrówki podróżników zaczyna ścigać nieznany czarny jeździec. Na szczęście przyjaciołom udaje się mu umknąć. Frodo sądzi, że pościg mógł być związany z posiadanym przez niego pierścieniem. Hobbici docierają do Bucklandu, gdzie Bolger opuszcza przyjaciół, gdyż jako jedyny nie postanawia towarzyszyć Frodowi w dalszej wędrówce. Podróżnicy przemierzają Stary Las, w którym pod wielkim drzewem postanawiają odpocząć. Po przebudzeniu spostrzegają, że wrastają w korę drzewa. Próbują się uratować, lecz bezskutecznie. Na ratunek przybywa im Tom Bombadil. Po pożywieniu się w domku swojego wybawiciela hobbici wyruszyli w dalszą podróż. Przemierzając Wzgórza Kurhanów zostają złapani przez duchy. I tym razem przybywa im na ratunek Tom. Bombadil postanowił dołączyć do odważnych podróżników. Hobbici za radą Toma udali się do gospody „Pod rozbrykanym kucykiem” w Bree, gdzie ponoć miał czekać na nich Gandalf, lecz we wskazanym miejscu nie odnaleźli czarodzieja. W rogu pomieszczenia Frodo dostrzegł tajemniczego mężczyznę okrytego ciemnym płaszczem. Obawiał się, że przybysz mógł zostać wysłany, aby odebrać mu pierścień. Niestety przyjaciele Bagginsa nie przejmując się niebezpieczeństwem ochoczo zaczęli dyskutować na temat nagłego zniknięcia Bilbo. Frodo chciał uciszyć rozgadane grono, w wyniku, czego przypadkowo wsunął pierścień na palec i zniknął. Schował się nieopodal tajemniczego przybysza w płaszczu, gdzie zdjął pierścień. Podejrzany mężczyzna – Aragorn wytłumaczył Bagginsowi, że jest przyjacielem Gandalfa i przybył, aby pomóc mu dotrzeć do siedziby elfów. Aragorn nakazał przyjaciołom, aby pościelili swoje łózka w gospodzie, tak, aby wyglądały jakby ktoś w nich spoczywał. Podejrzewał, że ktoś pod osłona nocy może przybyć, aby zgładzić śmiałków. Po wszystkim zabrał grupkę w bezpieczne miejsce, gdzie nikt nie będzie wiedział o ich obecności. Aragorn nie mylił się. Nocą do gospody przyjechali czarni jeźdźcy, którzy mieczami pocięli łózka, w których mieli znajdować się hobbici. Aragorn, jako przewodnik dołączył do hobbitów i Toma Bombadila. Dalsza droga okazała się zdecydowanie trudniejsza niż trasa, którą hobbici przebyli do tej pory. Aragorn w celu zapewnienia przyjaciołom względnego bezpieczeństwa prowadził grupę przez mokradła, duże wzniesienia i skały. Podróżnicy do tarli do Wichrowego Czuba, gdzie hobbici dowiedzieli się, że pokonali już połowę drogi prowadzącej do Rivendell. Ucieszeni zaczęli wierzyć w pomyślność misji. Zarządzono postój. Nocą Frodo po obudzeniu się ze snu słyszy dźwięki walki. Nie widzi Aragorna, co tylko utwierdza go w przekonaniu, że dzieje się najgorsze. Nagle zauważa, że zbliżają się do niego czarni jeźdźcy. Jeden ze sług Saurona ugodził hobbita przeklętym ostrzem. Po chwili przybył Aragorn, który odpędził przeciwników. Okazuje się, że Frodo ugodzony przeklętym ostrzem bez odpowiedniej pomocy przemieni się w upiora. Grupa od razu wyruszyła w dalszą drogę, aby jak najszybciej dotrzeć do celu, gdzie elfy będą mogły pomóc uratować życie hobbita. Aragorn postanawia dalej podróżować głównymi trasami, które oczywiście mogą narazić ich na niebezpieczeństwo, lecz jest to jedyny sposób, aby szybko dostać się do siedziby elfów. Po drodze spotykają elfa Glorfindela, który, jak się okazuje, poszukuje ich od kilku dni, gdyż pragnie pomóc im dotrzeć do Rivendell. Nowo przybyły elf oddaje Frodo swojego konia. Po chwili na podróżników napadają czarni jeźdźcy. Koń niosący na sobie rannego hobbita pomknął między sługami Saurona. Zwierzę dobiegło do rzeki, którą niezwłocznie zaczęło pokonywać. Za Frodo wciąż trwał pości. Jeźdźcy również dotarli do rzeki, zbliżając się coraz bardziej do rumaka, niosącego hobbita. Wtem za Bagginsem woda porwała napastników, ratując Frodo. Hobbit stracił przytomność. Frodo po trzech dniach budzi się na zamku Elronda, który wyleczył hobbita oraz był sprawcą spiętrzenia się wody w rzece oraz porwania czarnych jeźdźców. Przy łóżku hobbita czuwa Gandalf. W Rivendell Frodo poznaje wiele osób: krasnoluda, który kiedyś towarzyszył jego wujowi w podróży do Samotnej Góry – Gloina, elfiego księcia Legolasa. Hobbit dowiaduje się również, że Orim, Oin i Balin zostali uznani za zaginionych, gdyż wyruszyli, aby odzyskać stare krasnoludzie królestwo Morii, lecz nikt od długiego czasu o żadnym z nich nie słyszał. Frodo spotyka również Bilba, który prosi hobbita, aby pokazał mu pierścień, lecz ten odmawia, co hamuje nagłe pragnienie starszego Bagginsa. Bilbo nie posiadając już pierścienia postarzał się, ale wciąż kocha swojego Frodo. Zwołano naradę, podczas której dyskutowano nad losem pierścienia. Podczas spotkania Gloin informuje przyjaciół, iż dowiedział się, że Nazgule – słudzy Saurona dotarli do Dale i Samotnej Góry, gdzie szukają pierścienia i Bagginsa. Legolas zabiera głos, ogłaszając, że Gollum, którego przetrzymywały leśne elfy uciekł i za pewne będzie szukał swojego skarbu – pierścienia. Boromir opowiada jeszcze, że wraz z bratem Faramirem miał dziwny sen, w którym słyszeli, że muszą znaleźć Miecz Który Został Złamany oraz Zgubę Isildura, którą okazuje się pierścień, w którego posiadaniu jest młody Baggins.Gandalf powiadamia wszystkich obecnych, że spotkał się z czarodziejem Sarumanem. Niestety ten pragnąc pierścień tylko dla siebie uwięził Gandalfa w wieży, z której przyjacielowi Froda udaje się wymknąć. Czarodziej mówi, iż Saruman tworzy swoją armię i nie wspiera Saurona, a przy najmniej na razie tak wygląda sytuacja. Gandalf stwierdza, że pierścień nie jest bezpieczny w Rivendell, gdyż za pewne Sauron nie długo przyjdzie po niego. Wreszcie dochodzi do dyskusji na temat dalszych losów pierścienia. Elrond opowiedział się za zniszczeniem pierścienia w ogniu, z którego został wykuty, aby tym samym ostatecznie pokonać Saurona. Boromir nie zgodził się z jego zdaniem, twierdząc, iż powinni wykorzystać magiczną moc pierścienia, aby zaatakować Władcę Ciemności. Król Elrond uznał to za zbyt niebezpieczne. Tłumaczy, że pierścień potrafi manipulować swoim właścicielem oraz najbliższymi z jego otoczenia. Z powodu zepsucia, tkwiącego w pierścieniu wykorzystanie go przeciwko
Sarumanowi może zagrozić misji.Jego mocy ulegali najodważniejsi z najodważniejszych i najszlachetniejsi z najszlachetniejszych wojowników. Ostatecznie podjęto decyzje zniszczenia pierścienia. Frodo zgłosił swoją chęć uczestnictwa w misji. Został mianowany Powiernikiem Pierścienia. Towarzyszyć mają mu: Legolas, Gandalf, Gimli, Aragorn, Boromir, Merry, Sam, Pippin. Dziewiątka śmiałków ma stworzyć Drużynę Pierścienia, na którą będą składać się przedstawiciele wszystkich wolnych rasów Śródziemia. Do podróżników dołącza kucyk Bill, którego grupa spotkała podczas pobyty w Bree. Drużyna Pierścienia wyruszyła w kierunku Góry Przeznaczenia, mieszczącej się w Mordorze. Na początku grupa śmiałków musiała pokonać Górę Karadas, którą zdecydowali obejść doliną. Niestety zostali wytopieni przez sługusów Sarumana. Gimli zasugerował, aby przejść pod górą kopalnią starego krasnoludzkiego królestwa Morii. Gandalf upierał się jednak, aby pokonali górę dostając się na jej szczyt, gdyż wiedział, że kopalnia jest bardzo niebezpieczna. Jak twierdził, krasnoludy kopiąc w poszukiwaniu bogactwa uwolniły śpiącą bestię. Drużyna Pierścienia postanowiła udać się na szczyt góry, co ostatecznie przez śnieżycę stało się niewykonalne. Podróżnicy zostali zmuszeni do pokonania Karadas kopalnią Morii. Po wejściu do podziemi śmiałkowie nie mogli otworzyć wrót, na których znajdowała się jakaś tajemnicza zagadka. Na drzwiach widniał napis „Powiedz przyjacielu i wejdź”. Merry i Pippin z nudów rzucali kamieniami do pobliskiego jeziora, co przebudziło śpiącą bestię. Gandalf wypowiedział słowo „przyjaciel” w języku elfów, co otworzyło wrota. W kopalni nie znaleziono żadnych oznak życia. Podróżnicy chcieli wrócić na zewnątrz, lecz uniemożliwił im to potwór z jeziora, którego obudzili Merry i Pippin. Drużyna postanowiła po cichutku iść w głąb kopalni. Wkrótce natrafili jednak na wiele szkieletów, w tym znanych im krasnoludów, które przybyły, aby odzyskać Morię. Wojownicy zginęli z rąk orków, które niedługo później wraz z potworem z jeziora – trollem zaatakowali Drużynę Pierścienia. Bestia napadła na Frodo, przewracając go. Przyjaciele Bagginsa złapali go i zaczęli szybko uciekać z nim z kopalni. Na szczęście Frodo przeżył cios potwora. Drużyna chciała jak najszybciej dostać się na most Khazad-dum. Nagle orkowie z trollem zaprzestali pościgu. Po chwili śmiałkowie zostali zaatakowani przez pradawnego potwora – Balroga. Gandalf próbował pokonać bestię, lecz spadł razem z nią w przepaść. Drużyna Pierścienia, niestety już bez Gandalfa, opuściła kopalnie, wydostając się na powierzchnię. Następnie zaczęła przemierzać Lasy Lothlorien, gdzie spotkała elfich władców Galadrielę i Celeborna. Elfy pozwalają śmiałkom odpocząć w ich siedzibie. Po kilku dniach Galadriela ujawnia hobbitom magiczne zwierciadło, które pokazuje to czego się pragnie. Sam pragnie wrócić do domu, więc zobaczył Shire, w którym dochodzi do potwornych wydarzeń. Elfka pociesza hobbita, mówiąc, iż to co widział niekoniecznie musi być się spełnić. W zwierciadle Frodo widzi starca podobnego do Gandalfa, jednak ubranego w białe szaty, następnie statek z biała chorągwią i przerażające oko. Dowiadujemy się również, że Galadriela posiada jeden z pierścieni, przekazanych elfom. Celeborn proponuje Drużynie Pierścienia, aby resztę podróży przemierzyli łodziami. Podróżnicy przystają na propozycję. Na pożegnanie śmiałkowie otrzymują prowiant, ubrania oraz potrzebny ekwipunek. Ponadto Gimli dostaje pukiel włosów Galadrieli, Sam skrzynkę z ziemia z sadu elfki, Aragorn pochwę na miecz oraz broszkę Arweny, Frodo zaś otrzymuje flakonik ze światłem w środku. Drużyna płynie przez wiele dni. W końcu decyduje się zrobić przystanek na odpoczynek. Sam uważa, że ktoś ich śledzi, Frodo sugeruje, ze może być to Gollum. Aragorn potwierdza jego przypuszczenia, twierdząc, iż widział go od Morii. Drużyna przyśpiesza, aby zgubić szpiega. Przyjaciele rozważają, co powinni zrobić. Boromir ogłasza, że postanowił udać się do swojej ojczyzny do Gondoru. Jeśli nikt nie będzie chciał mu towarzyszyć wyruszy sam. Grupa stwierdza, że decyzja, co do losu pierścienia należy do Frodo. Baggins myśli nad tym, co powinien zrobić. Przerywa mu Boromir. Frodo obawia się, że towarzysz będzie chciał zabrać mu pierścień, aby z jego mocą odzyskać Gondor. Młody Baggins zakłada pierścień na palec i staje się dzięki niemu niewidzialny. Przyjaciele poszukują Froda, obawiając się, że mogło coś mu się stać. Hobbit zostaje odnaleziony w łodzi przez Sama. Baggins wyznaje mu, że postanowił samotnie wyruszyć do Mordoru. Sam mówi, ze nie pozwoli mu odejść samemu, zamierza z nim zostać i razem zakończyć misję. Drużyna Pierścienia zostaje rozbita.