W prologu Halt (legendarny Zwiadowca) i Will (główny bohater i uczeń Halta) chwytają Dirka Reachera, jednego z byłych popleczników Morgaratha. Przeszukują Reachera i znajdują plany bitwy Moharatha dotyczące inwazji na Araluen. Halt i Will zastanawiają się nad tym, ale decydują, że to prawda.

W międzyczasie, podczas specjalnej misji dla Korpusu Zwiadowców, Will, jego przyjaciel Horace (uczeń szkoły rycerskiej) i Zwiadowca Gilan (jeden z byłych uczniów Halta) udają się do Celticy, kraju sąsiadującego na południowy zachód od Araluenu, gdzie odkrywają, że wszyscy ludzie w wioskach w tajemniczy sposób zniknęli. Will i Horace zastanawiają się, czy wszyscy wieśniacy zostali zabici lub schwytani, ale Gilan wierzy, że zły lord Morgarath obmyślił plan szybszego przekroczenia przełęczy. Gdyby to była prawda, a król nie zostałby ostrzeżony, kraj zostałby zniszczony. Gilan jedzie, by ostrzec króla Duncana, króla Araluenu, a Will i Horace zaczynają podążać za słabnącymi siłami Wargala. Po drodze spotykają porzuconą dziewczynę o imieniu Evanlyn, która twierdzi, że jest służącą Lady Ariany Wulton z dworu Araluen, ale w rzeczywistości jest przebraną księżniczką Cassandrą, córką króla Duncana. Kiedy we trójkę podążają za tępymi wargalami, odkrywają, że przez nieprzebytą Szczelinę budowany jest gigantyczny most, przez który ich grupa wojenna ma przejść. Odkrywają również, że armia króla zostanie uwięziona na Równinach Uthal, ponieważ plany, które Halt i Will uchwycili w prologu książki, były jedynie podstępem mającym na celu odwrócenie ich uwagi. Will pali most z pomocą Evanlyn. Evanlyn próbuje ostrzec Willa przed kamieniem rzuconym przez Skandianina, ale jest już za późno, dając Skandianinowi szansę na złapanie ich. Will i Evanlyn zostają wzięci do niewoli przez grupę Skandian rządzoną przez Jarla Eraka, ale Horace jest w stanie uciec z ich uścisku. Po tym, jak opowiada królowi i jego pomocnikom o tym, co się stanie, armia zaczyna przygotowywać się na armię, która ma ich zaatakować od tyłu, Halt zostaje wysłany, by zająć się nimi z oddziałami kawalerii i łuczników (jednostka składa się z łucznika i pikiniera). W środku bitwy Morgarath ogłasza rozejm i wyzywa Halta na pojedynek, ale król Duncan tego zabrania. Następnie, nieoczekiwanie, Horace wyzywa Morgaratha na pojedynek. Mając zostać pokonanym przez Morgaratha, Horace, próbując wygrać pojedynek, rzuca się na ścieżkę bojowego konia Mogaratha, aby wytrącić go z równowagi. Odnosi sukces, ale udaje mu się tylko nakręcić Morgaratha. Morgarath jest przekonany, że wygra ostatnim potężnym uderzeniem swojego miecza, ale Horace blokuje to obroną podwójnym nożem, której Gilan nauczył Willa w Celtics, i dźga Morgaratha w serce, aby wygrać bitwę. Wargale stają się nieszkodliwe, gdy tylko Morgarath umiera, a dominacja umysłów zostaje złamana. Halt natychmiast idzie szukać Willa i Cassandry, ale jest już za późno. Skandianie płyną do Skandii, aby sprzedać Willa i księżniczkę Cassandrę jako niewolników.